A Redação no Processo
   Seletivo do Insper
Introdução e justiﬁcativa

Este documento explica o modelo de redação adotado no Processo Seletivo do Insper,
além de trazer 10 exemplos de propostas já aplicadas em anos anteriores. Neste processo
seletivo, exige-se do candidato a elaboração de um texto pertencente ao gênero
dissertativo-argumentativo, ou seja, um texto que verse sobre o tema solicitado de maneira
a se deixar explícito o ponto de vista do candidato com relação ao assunto abordado.
Todos os temas propostos apoiam-se em dicotomias sobre as quais os candidatos devem
posicionar-se de maneira favorável, contrária ou defender uma dentre duas possibilidades
de posicionamento apresentadas na pergunta temática.

A adoção do gênero dissertativo-argumentativo mostra-se conveniente para os Processos
Seletivos do Insper tendo em vista que se trata de uma modalidade de escrita que, além de
avaliar indiretamente a competência em leitura e interpretação de texto dos candidatos –
uma vez que, para produzir uma redação que atenda adequadamente o tema, é essencial
interpretar adequadamente os conceitos expostos e as requisições apresentadas – avalia
a capacidade de manipulação (sustentação/refutação) de argumentos em favor da defesa
de um posicionamento, bem como a proﬁciência do candidato na modalidade formal da
língua portuguesa, o que pode ser resumido, conforme a descrição, contida no Edital dos
Processos Seletivos, das habilidades avaliadas na redação:

                                      Capacidade de planejar e redigir um texto dissertativo-argumentativo, criticando
                                      e/ou defendendo um determinado tema que lhe seja proposto, fazendo uso
                                      adequado da ortograﬁa e da gramática vigentes para a língua portuguesa,
                                      expressando-se de acordo com a norma culta. (Edital 2024, p.37).

Cada proposta é composta de dois temas, dos quais se deve escolher apenas um. Os pares
de temas são formados, sempre, por um tema de caráter reﬂexivo e um tema de
atualidades. O candidato é livre para escolher aquele com o qual mais se identiﬁque e em
que acredite que melhor performará.

Para o desenvolvimento do texto, é fornecido, para cada tema, um contexto, contendo
informações a partir das quais o candidato deverá depreender o recorte temático, e
fatos/exemplos/dados/citações aos quais o candidato pode recorrer para sustentar seu
ponto de vista. É fornecida, também para cada tema, uma pergunta temática, que deve ser
utilizada como título do texto e por cuja resposta o candidato exporá sua tese.

Qualquer posicionamento, dentre os dois possíveis, assumido pelo candidato será aceito
pela Banca de Corretores – desde que não se desrespeitem os direitos humanos –, não
havendo nenhum critério que privilegie um ou outro posicionamento. Os candidatos
podem selecionar argumentos a partir de seu repertório pessoal, a partir do contexto
fornecido ou a partir do amálgama dessas duas fontes. Não se privilegia, do ponto de vista
dos critérios de correção, a fonte dos argumentos selecionados, mas avaliam-se sua
pertinência e sua adequada manipulação em favor da defesa da tese.
Antes do Processo Seletivo do Insper, os candidatos têm acesso, por meio do Edital, às
seguintes informações, com diretrizes a serem observadas na sua produção textual (Edital
2024, p.40):

 Será anulada a redação que:

 • fugir à proposta (tema ou tipo de texto);
 • estiver em branco ou fora dos limites mínimo e máximo de linhas (mínimo de 10 e máximo de 30) na
 versão em papel e de caracteres, entre 1000 e 3000, na versão digital;
 •apresentar palavrões, desenhos ou outras formas propositais de anulação.
 • desrespeitar os direitos humanos (como por exemplo, a defesa de tortura/mutilação, incitação de
 violência ou qualquer forma de discurso de ódio).

 Nesses casos, será atribuída nota zero ao texto.

No momento da realização da Avaliação, são fornecidos mais alguns direcionamentos
pormenorizados a também serem observados:

  Por favor, leia atentamente as instruções a seguir para sua redação:

        1. Escolha uma das duas propostas abaixo para escrever sua redação. Observe que, para cada
              questão-tema, existe uma contextualização para favorecer o seu entendimento sobre ela.

        2. Você recebeu uma folha de rascunho e uma folha para sua redação definitiva.
        3. Somente o que estiver na folha para sua redação definitiva será considerado pela banca

              examinadora. Certifique-se de apresentar a versão final de seu texto nesta folha.
        4. Nenhuma anotação que você fizer na folha de rascunho será considerada.
        5. Escreva a questão-tema que você escolheu no início da sua folha definitiva, usando-a

              como título para sua redação.
        6. A partir da questão-tema escolhida por você, elabore uma dissertação em prosa, na norma

              padrão da língua portuguesa, com no mínimo 10 e, no máximo, 30 linhas.
        7. Para a avaliação dos recursos argumentativos selecionados por você para construir sua

              redação, a banca examinadora levará em consideração o seu conhecimento de mundo, bem
              como seu repertório informacional.
              Atenção: a mera referência a pensadores, obras ou teorias, sem relação direta com o tema e
              com seu projeto de texto, não será, necessariamente, valorizada - ao contrário, poderá ser
              penalizada caso se observem cópias de modelos amplamente divulgados na internet e em outros
              meios de comunicação. Além disso, caso sejam identificadas na redação, por meio de
              comparação, cópias de algum desses modelos, bem como cópias de trechos também
              reproduzidos por outros participantes deste exame, a redação será anulada.
        8. Seu texto receberá a nota zero se:

                  o Não apresentar um mínimo de 10 linhas.
                  o Não for construído respeitando-se o gênero dissertativo-argumentativo proposto pela

                          prova.
                  o For constituído predominantemente por cópia de modelos disponíveis em fontes de

                          acesso público.
                  o Apresentar trecho deliberadamente desconectado do que foi proposto.
                  o Apresentar ofensas ou impropérios.
                  o Ferir os Direitos Humanos.

  Caso você cometa algum erro, coloque a palavra/trecho entre parênteses e trace um único risco: (exemplo
  de erro).
Critérios de correção

Os candidatos podem veriﬁcar, a partir do Edital, que os critérios avaliados são:

        (a) Adequação ao tema proposto (compreensão do tema, articulação de diferentes perspectivas
        para defesa de um ponto de vista) e ao tipo de texto solicitado.
        (b) Recursos argumentativos e discursivos (seleção de argumentos sólidos e pertinentes,
        informatividade, intertextualidade).
        (c) Coerência (externa e interna) (unidade temática, clareza na apresentação de ideias, relações
        lógicas, ausência de contradições, progressão textual).
        (d) Coesão textual, considerando aspectos lexicais (uso de sinônimos e hiperônimos) e gramaticais
        (emprego de conectivos, relações anafóricas, conectores intersentenciais, interparágrafos,
        intervocabulares etc.).
        (e) Uso da modalidade escrita em língua-padrão (adequação de registro linguístico, norma
        gramatical, convenções da escrita).

A pontuação em cada critério é atribuída pela Banca de Corretores de acordo com
diferentes níveis preestabelecidos. A divulgação dos critérios se dá para que o candidato
tenha ciência da maneira como o seu texto será avaliado, e não deve sugerir um
procedimento de construção textual fragmentado em cinco níveis. Dado que a elaboração
do texto possui caráter holístico, os critérios de correção não são ponto de partida para a
escrita da redação, mas sim o instrumento para sua avaliação após a conclusão.
Exemplos de propostas

A seguir estão elencados dez exemplos de propostas apresentadas em edições passadas
do Processo Seletivo do Insper.

                                                             Tema 1

  Em setembro de 2023, a justiça do estado de São Paulo determinou que todos os policiais militares
  usem câmeras corporais em suas fardas e nas viaturas. Além disso, ﬁcou proibido que os
  equipamentos sejam desligados. A polícia paulista começou a implementar o uso dessas câmeras
  em alguns agentes em 2019 e, considerando-se o período que se estende desse ano até o ano de
  2022, os dados mostram que houve redução de 76,2% na letalidade das ações dos batalhões que
  possuíam os dispositivos acoplados aos uniformes. Já nos batalhões que não utilizavam as
  câmeras, a redução foi de apenas 33,3%. A diminuição do número de mortes não se dá somente
  em relação aos alvos dos policiais: vale também para os próprios agentes de segurança. Os
  motivos por trás dessas estatísticas seriam os fatos de que as câmeras inibem abusos dos
  policiais ao mesmo tempo que servem para justiﬁcar o uso legítimo da força quando necessário.

  Entretanto, há quem entenda que o uso das câmeras corporais possa prejudicar a segurança
  pública, por desincentivar a ação dos policiais, que evitariam agir por medo de que as gravações
  possam posteriormente incriminá-los. Estudos realizados pelas universidades de Warwick e pela
  London School of Economics, com policiais de Santa Catarina, e estudos realizados pela
  Universidade de Stanford, com policiais do Rio de Janeiro que operam na comunidade da Rocinha,
  indicam por meio de estatísticas que pode haver aumento em casos de violência doméstica contra
  as mulheres e que há sensível diminuição na probabilidade de os agentes de segurança atuarem
  diante das denúncias recebidas.

  O uso de câmeras corporais pelos agentes de segurança pública deve ser obrigatório?

                                                             Tema 2

  Criar ﬁlhos é, com certeza, uma tarefa desaﬁadora. Há sempre muitos dilemas a considerar, dos
  mais prosaicos aos mais ﬁlosóﬁcos: quando é o momento certo de dar um celular? Como
  equilibrar proteção e liberdade? Pais responsáveis, claro, desejam o melhor para os ﬁlhos, mas
  ninguém é infalível nessas decisões, até porque algumas, além do ganho desejado,
  necessariamente implicam certa perda ou, no mínimo, certo risco de tê-la. Considere-se a
  seguinte situação: diﬁcilmente os pais diriam desejar que o ﬁlho desenvolvesse traços de
  psicopatia ou que se relacionasse com quem os tem, mas, no caminho para o sucesso no
  competitivo mercado de trabalho, pode ser que o resultado seja exatamente esse. Uma pesquisa
  conduzida pelo psicólogo Paul Babiak mostra que até 4% dos líderes de negócios nos EUA
  poderiam ser considerados psicopatas, e outros estudos sugerem que 20% das pessoas em
  cargos altos de empresas apresentam essa tendência — a estimativa na população em geral é de
  1%. Estar bem adaptado ao mundo em que vivemos é uma condição importante para sobreviver
  nele, e pais que podem provê-la possivelmente farão isso, entretanto, como diz a frase de autoria
  incerta — frequentemente atribuída ao ﬁlósofo indiano Jiddu Krishnamurti —, talvez não seja
  saudável adaptar-se a uma sociedade doente, o que, porém, provavelmente signiﬁca sofrer ainda
  mais por causa dela e até não ser aceito nela.

  Os pais deveriam criar os ﬁlhos para se adaptar ao mundo ou para mudá-lo?
                                                          Tema 1

É sabido que o uso da tecnologia desempenha um papel cada vez mais importante na educação,
proporcionando oportunidades de aprendizagem inovadoras, pois ela permite que educadores
criem ambientes de ensino mais dinâmicos, interativos e personalizados, dado que seja
observado o acesso amplo a tais tecnologias tanto ao docente quanto ao discente. Há usos que
já apresentam resultados positivos em sala de aula, possibilitando que o aluno se torne
protagonista de construção de conhecimento, a partir de maior autonomia em pesquisas,
fazendo usos de aplicativos e com a oportunidade de maior interação com outros alunos, não só
na sala de aula, mas em ambientes virtuais. Além disso, o uso de tecnologias aliadas às práticas
pedagógicas se enquadra dentro da “Cultura Digital”, que é uma das competências deﬁnidas
como essenciais para a transformação da educação segundo a BNCC (Base Nacional Comum
Curricular).

Nesse contexto, em agosto de 2023, o governo do estado de São Paulo divulgou que adotaria, nas
escolas da rede de ensino, material 100% digital, portanto, retirando-se do Programa Nacional do
Livro e do Material Didático (PNLD). Tal anúncio provocou muitas discussões, principalmente
sobre acessibilidade. Dias depois da decisão, o governo voltou atrás, pressionado pelo Ministério
Público. O juiz da 4ª Vara de Fazenda Pública do Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP), aﬁrmou
que “a abrupta desconstituição administrativa da adesão ao programa é, em tese, apta a gerar
sérios prejuízos à formação escolar dos estudantes”. Além disso, o juiz aconselha “profundo e
amplo debate com representantes da comunidade acadêmica, dos estudantes, Conselhos
Escolares, dentre outros agentes e gestores do sistema educacional do Estado de São Paulo”.

A adoção de material didático 100% digital é possível no contexto da educação pública?

                                                          Tema 2

De acordo com Mônica Silveira Vieira, mestre e doutora em Direito pela Universidade Federal de
Minas Gerais, “emprega-se a expressão modiﬁcação corporal para designar as diversas práticas
de alteração da superfície e da forma corporal realizadas por inserção ou inscrição no corpo de
elementos que a ele não se ligam naturalmente”. São exemplos de modiﬁcações corporais:
piercing, branding (modiﬁcação corporal à base de ferro quente), tatuagem e implantes
subcutâneos. Muitas práticas realizadas são diﬁcilmente reversíveis e podem gerar riscos à
saúde, principalmente se não forem feitas adequadamente em relação, sobretudo, à higiene.
Piercings na língua e nos genitais são os mais perigosos, pois podem provocar infecções graves
por fungos e bactérias. Ademais, tatuagens e piercings realizados na adolescência, geralmente
inﬂuenciados por modismos, podem gerar arrependimento ou constrangimento no futuro.

Em outubro de 2022, uma mãe e um tatuador foram presos em Nova Iorque, Estados Unidos, após
uma criança de 10 anos ter sido tatuada, mesmo com a autorização da responsável. Nos Estados
Unidos, na maioria dos estados, as modiﬁcações corporais em menores são proibidas, mesmo
que os pais as autorizem. No Brasil, as modiﬁcações corporais são proibidas em menores de 16
anos. Entre 16 e 18, podem ser realizadas com a autorização dos responsáveis.

Modiﬁcações corporais em menores de 18 anos devem ser proibidas no Brasil?
                                                          Tema 1

Em 2017, foi sancionada uma lei de reforma ao Ensino Médio, cuja implantação seria gradual e
deve terminar em 2024. A principal mudança com relação ao modelo anterior é a inclusão dos
chamados "itinerários formativos", que são, segundo o Ministério da Educação, "o conjunto de
disciplinas, projetos, oﬁcinas, núcleos de estudo, entre outras situações de trabalho, que os
estudantes poderão escolher". Esses itinerários, que não devem se resumir a aulas expositivas,
podem servir ao aprofundamento de uma área do conhecimento e/ou à formação técnica e
proﬁssional, conforme conveniência das próprias redes de ensino, que têm autonomia para
deﬁnir quais itinerários formativos irão ofertar, uma vez que a lei não deﬁne limites sobre isso.

Os defensores alegam que, com a implantação dos itinerários formativos, o Ensino Médio terá
uma maior carga horária, ampliando o que pode ser ensinado aos estudantes. Ainda, esse ensino
terá mais foco no mercado de trabalho, o que tornaria o estudo mais atrativo e ajudaria, portanto,
a combater a evasão escolar, que é maior no Ensino Médio. Os críticos, por sua vez, alegam que
a disparidade existente entre escolas só será ampliada, já que muitas não têm infraestrutura para
oferecer os itinerários formativos e as disciplinas clássicas com qualidade. Além disso, acreditam
que o tempo maior de aulas servirá, na verdade, para repelir os alunos de baixa renda, que
precisam trabalhar e não conseguirão conciliar isso ao estudo.

Os itinerários formativos devem ser revogados?

                                                          Tema 2

O cantor Chico Buarque acrescentou mais uma canção de sua autoria, Pelas Tabelas, à lista de
músicas que não cantará mais. O motivo, segundo ele, é o fato de que alguns versos (quando vi
todo mundo na rua de blusa amarela/ eu achei que era ela puxando o cordão e quando ouvi a
cidade de noite batendo as panelas/ eu pensei que era ela voltando) que, à época da composição,
faziam referência às Diretas já, podem ser contemporaneamente interpretados como associados
a posicionamentos políticos dos quais o compositor discorda. A primeira das canções que Chico
Buarque removeu de seu repertório foi Com açúcar, com afeto, que traz a lamentação de uma
dona de casa que, dia após dia, sofre com o marido malandro, que rotineiramente para em bares
onde bebe e olha as saias de outras mulheres. Ao ﬁnal da canção, a mulher revela que não tem
como se aborrecer com o homem e vai esquentar seu prato de comida, abrindo os braços para
recebê-lo, atitude que é entendida como retrato da submissão feminina por determinados
grupos.

Algumas pessoas, como o próprio autor das canções, entendem que há ideias abordadas em
obras arte que podem perpetuar preconceitos ou que podem dar margem a interpretações que,
embora tenham feito sentido em certa época, não mais reﬂetem o pensamento de setores da
sociedade contemporânea. Já outros endentem que a arte não deve ser submetida a
cerceamentos provocados por certas visões ou posicionamentos políticos, ou então que a arte
não necessariamente precisa endossar os comportamentos que retrata.

Deve-se evitar a propagação obras de arte que abordem antigas visões de mundo que são
atualmente malvistas?
                                                          Tema 1

Para proteger seu setor audiovisual, países como França, Coreia do Sul e até o Brasil instituem
“cotas” para as produções nacionais em cinemas e TVs pagas. Essas medidas, apesar das
críticas, tiverem bons resultados: no Brasil, conforme a Ancine, enquanto esteve em vigor, a
Medida Provisória 2.228-1/01, que determinava uma quantidade mínima de sessões para ﬁlmes
brasileiros em cinemas, garantiu que eles arrebatassem, em média, 13% da bilheteria do país.
Em 2023, com a MP já vencida, essa quantidade caiu para 1,4%, o que signiﬁca que mais de 98%
do que o público consome nos cinemas são produções estrangeiras. Com esses dados, os
Projetos de Lei que visam à retomada desse incentivo ganharam fôlego, mas há um setor que
carece até de informações para a regulamentação: as plataformas de vídeo sob demanda, mais
conhecidas como streamings ou VoD.

Propostas como o Projeto de Lei 8889/17, focados em regular o ramo, baseiam-se nos dados
obtidos nos setores análogos, apontando, aliás, uma concorrência desleal com eles, devido à
falta de regras nos VoDs. Por sua vez, os críticos, principalmente os próprios streamings, alegam
que esse modelo de negócio — no qual não existem horas ﬁxas de transmissão, porque o
consumidor escolhe quando e como vai ver algo — não é compatível com a regulação proposta.
Ainda, para garantir o percentual necessário dos conteúdos nacionais, a Netﬂix, maior VoD do
Brasil, diz que poderia cortar os conteúdos estrangeiros e também rever seus investimentos no
país. A plataforma, que tem planos para investir R$ 1 bilhão em obras brasileiras em 2023 e 2024,
sugere que tal obrigatoriedade poderia levar a um mau emprego da verba, em uma produção
massiva e sem critério, prejudicial à qualidade.

Devem-se adotar cotas para o cinema nacional dentro das plataformas de vídeo sob
demanda?

                                                          Tema 2

A empatia é uma habilidade socioemocional e pode ser deﬁnida como a capacidade humana de
sentir o que outra pessoa sente a ﬁm de compreender emoções, sentimentos e ações. As
principais características da empatia são se colocar no lugar de alguém, sem julgamento, e
reconhecer o que esse indivíduo passa como algo signiﬁcativo para ele. Na medicina, a empatia
remete à capacidade do médico de se sensibilizar com o estado do paciente. É possível, na área
médica, compreender a empatia de acordo com a máxima de Ambroise Paré: “curar
ocasionalmente, aliviar frequentemente e consolar sempre”. Para muitos, a empatia é essencial
na área da saúde, pois humaniza o atendimento e possibilita uma escuta mais atenta do
proﬁssional, o que pode favorecer a criação de um vínculo de conﬁança entre médico e paciente
e a chegada a diagnósticos mais adequados.

No entanto, muitos acreditam que a empatia não é algo essencial no atendimento médico, que
deve se pautar, sobretudo, pela competência técnica. Há proﬁssionais da saúde que acreditam
que o distanciamento emocional entre médico e paciente pode favorecer o atendimento, pois a
racionalidade deve guiar o trabalho para que os diagnósticos e tratamentos sejam de fato
efetivos. A manutenção do distanciamento pode ser importante inclusive para evitar o desgaste
emocional dos médicos, que frequentemente lidam com pacientes em situações graves.

A empatia é essencial em um atendimento médico?
                                                          Tema 1

Raiza Costa – chef de confeitaria, apresentadora do programa Rainha da Cocada (GNT) e autora
do livro Confeitaria Escalafobética – é também formada em Artes Visuais e reconhecida por ser
uma excelente videomaker, criadora de vídeos de receitas com roteiros repletos de escolhas
estéticas criativas, divertidas e autênticas. Recentemente, em seu perﬁl no Instagram, Raiza
publicou dois vídeos – um deles ﬁlmado a partir de um roteiro criado por uma Inteligência Artiﬁcial
(IA) e outro cujo roteiro fora criado por ela mesma –, a partir dos quais lançou uma enquete em
que perguntou a seus seguidores quem teria escrito o melhor roteiro, buscando provar a tese de
que as IAs não são capazes de substituir a criatividade humana.

A possibilidade de que a IA possa desempenhar diversos tipos de trabalho, com excelência e com
uma incidência mínima de erros, tem sido uma preocupação constante no mundo corporativo,
na atualidade, e tem motivado inclusive a criação de sites como o “Will Robots Take My Job?”
(“Robôs tomarão o meu emprego?”, em tradução livre). Nesse contexto, não parece difícil
imaginar que as IAs possam, em breve, ser capazes de desempenhar, de forma automatizada,
funções repetitivas ou mecânicas que sigam claramente um determinado padrão – como já o vêm
fazendo em diversos setores laborais, chegando a ameaçar 27% dos empregos em países que
fazem parte da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). Diz-se,
no entanto, (ou quer-se acreditar) que atividades que envolvam competências humanas como
criatividade, empatia, pensamento crítico, habilidades sociais e aprendizado constante seguem
sendo valorizadas no mercado de trabalho e não serão facilmente substituídas.

Empregos criativos também serão cooptados pela IA?

                                                          Tema 2

A indústria de produtos de luxo movimentou em 2022 mais de 350 bilhões de dólares ao redor do
mundo, garantindo empregos ao mesmo tempo em que chocava o consumidor comum pelos
valores exorbitantes cobrados por “simples” peças de roupas e certos objetos, acessíveis a uma
parcela extremamente restrita da população mundial. No ano de 2016, a marca de moda skatista
Supreme chamou atenção ao comercializar tijolos maciços (que costumam custar entre um e
dois reais) com a sua logomarca por 30 dólares cada. As peças, que não se destinavam à
construção de obras, eram meros itens colecionáveis e mais tarde foram revendidas por mais de
100 dólares cada na plataforma de vendas on-line eBay. Em 2000, a Stei , fabricante alemã de
brinquedos, criou, em parceria com a grife francesa Louis Vuitton, um ursinho de pelúcia que foi
posteriormente leiloado por 2,1 milhões de dólares. Ainda que tivesse diamantes, detalhes em
ouro e olhos de saﬁras, o valor do objeto superou em muito o valor efetivo das joias contidas nele,
tendo sido deﬁnido mais por fatores de ordem subjetiva e simbólica, como demonstração de
status, do que por razões estritamente econômicas.

Para alguns, esses preços irreais contribuem para perpetuar certas distorções que encontramos
na sociedade, atreladas não só a problemas de desigualdade social, mas também à própria visão
de mundo por parte daqueles que estão imersos em compras de luxo e acabam por se
desconectar da realidade muito menos glamorosa da expressiva maioria da população. Por outro
lado, há quem entenda que, além da relevância da movimentação econômica gerada por esses
bens de luxo, é direito legítimo das empresas atribuírem aos itens que comercializam os preços
que julgarem adequados, e uma prova disso seria o fato de que há quem esteja disposto a pagar
por eles.

O preço de roupas e objetos deveria ser pautado apenas por fatores objetivos?
                                                          Tema 1

Inteligência artiﬁcial (IA) é um tipo de imitação da inteligência humana e de seu processo de
aprendizagem, que permite, por exemplo, processar informações, aprender com dados e até
tomar decisões dentro de uma área especíﬁca de atuação, como a educação, em que foi
rapidamente aceita por alunos. Uma prova disso é que 94% dos estudantes brasileiros
entrevistados pela revista Scientifc Reports aﬁrmaram que usariam o recurso para fazer trabalhos
no semestre seguinte à entrevista, aﬁnal, mesmo com o já sabido risco de “delírio” — quando a
IA inventa informações — e o baixo desempenho matemático: o ChatGPT, uma ferramenta de IA
generativa, quando testado com questões do ENEM, mostrou um desempenho melhor do que
quase 80% dos candidatos em perguntas que envolviam conhecimento enciclopédico e
interpretação de texto. Então, porque sentem se beneﬁciar, os alunos são favoráveis à IA ao serem
questionados sobre o uso particular dela. Todavia, a pesquisa em questão não aborda usos
institucionais.

As IAs poderiam auxiliar ou mesmo substituir os professores em certas tarefas: elaboração e
correção de questões, elaboração e atualização de planos de aula, resolução de dúvidas e aﬁns.
A Pearson, que oferece alguns desses serviços, aﬁrma que o uso das IAs traz automatização,
segurança e eﬁciência, além de permitir a personalização das atividades para os alunos,
benefícios consideráveis. Por outro lado, uma reportagem da Fundação Oswaldo Cruz lembra
que as IAs dependem da qualidade das informações com que são alimentadas, sobre o que se
tem pouco controle, já que as corporações donas das IAs não costumam ser transparentes com
relação a isso. Ainda, como se trata de uma tecnologia privatizada, a adoção dela seria desigual,
aprofundando problemas de exclusão.

As inteligências artiﬁciais devem ser adotadas para auxiliar ou substituir professores em
certas tarefas?

                                                          Tema 2

O ﬁlme Wonka (2023) ainda não foi lançado no circuito comercial e já levantou polêmica na
comunidade cinéﬁla logo no lançamento do trailer oﬁcial. Tal polêmica se deu pois o ator inglês
Hugh Grant, conhecido como galã de comédias românticas como Um lugar chamado Nothing
Hill, foi escalado para o papel de um dos anões Oompa Loompa, emblemáticos funcionários de
Willy Wonka. Foi a primeira vez que um ﬁlme relacionado ao universo de A fantástica fábrica de
chocolate, que tem outras duas versões, não escalou atores com nanismo para o papel.

Atores com nanismo, como George Coppen, aﬁrmam que os artistas nessa condição já são
regularmente excluídos pela indústria, que oferece oportunidades escassas a essa minoria, que
está relegada a papéis secundários ou estereotipados, e que esse exemplo de preferência apenas
reforça a invisibilidade dos que têm nanismo. O diretor do ﬁlme, Paul King, informou em entrevista
que sua decisão para a escolha do ator para o papel se deu exclusivamente pelo fato de entender
que Grant se encaixaria no perﬁl dos Oompa Loompa pelas características sarcásticas, perversas
e ao mesmo tempo engraçadas do personagem, já que se trata de um ator com vasta experiência
e talento.

Personagens que pertencem a determinada minoria devem ser interpretados apenas por
atores que pertencem a tal minoria?
                                                          Tema 1

O Brasil tem um programa audacioso de ensino em período integral nas escolas para 2023. Os
argumentos vão no sentido de que mais atividades escolares de boa qualidade resultam em
enriquecimento da educação. E há experiências bem-sucedidas em vários estados do país,
como no Ceará, com estatísticas muito positivas. Além de oferecer maior número de horas de
aula em um país com muita desigualdade socioeconômica, esse tipo de escola oferece mais
proteção para crianças e adolescentes que vêm de famílias muito carentes, ainda que, em geral,
a qualidade das escolas públicas seja percebida pela população como inferior à das particulares.

Educação, porém, não se resume a ensinar sobre as diversas matérias. Ensinamentos sobre
autoconhecimento, convivência, e aprender diretamente com vivências diversiﬁcadas também
fazem parte deste processo. Por isso, muitos entendem que é preciso haver um esforço
constante para que essa nova escola seja abrangente e vá além dos conteúdos típicos de sala de
aula. Em decorrência dessa visão, por exemplo, a Finlândia, que tem um dos melhores sistemas
de educação do mundo, não adota o ensino integral. O intuito é permitir maior contato com a
família e proporcionar outras vivências. No caso especíﬁco de um país no qual todos têm uma
ótima escolaridade e boa condição ﬁnanceira, isso é mais fácil, uma vez que toda a comunidade
é mais protetiva e pode contribuir com uma grande riqueza cultural e intelectual para a educação
dos menores. Essa realidade, entretanto, não se mostra generalizada entre as nações ao redor
do mundo.

O ensino em período integral, no contexto do Brasil, enriquece ou empobrece a educação?

                                                          Tema 2

A caridade desempenha um papel importante na assistência aos necessitados, proporcionando
apoio direto e imediato a indivíduos em situações de vulnerabilidade. A ﬁlantropia é uma
manifestação poderosa de empatia e solidariedade, permitindo que aqueles que têm recursos
compartilhem com os menos afortunados de forma voluntária. Além disso, esta ação, em muitos
casos, pode ser mais ágil e ﬂexível do que as estruturas governamentais, proporcionando auxílio
imediato em emergências ou crises, sem a burocracia associada ao poder público. Ela também
permite que as pessoas se envolvam ativamente nas questões sociais e contribuam para a
construção de comunidades mais fortes e coesas.

As ações benevolentes não substituem, entretanto, a responsabilidade do Estado em garantir o
bem-estar dos cidadãos. Por mais bem intencionados que sejam, estes atos são muitas vezes
limitados e dependem da boa vontade de quem os pratica, o que pode resultar em disparidades
e injustiças na distribuição de recursos. Além disso, a caridade não aborda as causas
subjacentes das desigualdades sociais e pode não ser sustentável a longo prazo. A dependência
da caridade pode inclusive contribuir para a perpetuação da falta de acesso a serviços básicos,
como saúde e educação, que deveriam ser direitos garantidos a todos.

A caridade é verdadeiramente um aliado na resolução dos problemas ligados à
vulnerabilidade social?
                                                          Tema 1

O termo podcast foi usado pela primeira vez no ano de 2004, no jornal britânico The Guardian.
Quase vinte anos depois, esse formato de programa angaria milhões de espectadores em
plataformas de streaming de vídeo, como o YouTube, e em plataformas de música, como o
Spotify. A fórmula mostrou-se revolucionária pois permite tanto o compartilhamento de
informações de áreas bastante especíﬁcas, como tecnologia ou games quanto de assuntos
diversos, como o dia a dia e os interesses pessoais do apresentador de um determinado podcast.
Atualmente, um dos tipos de podcast que mais fazem sucesso é o de entrevistas, chamado por
alguns de “mesacast”, pois estes programas frequentemente se passam em cenários com
compridas mesas repletas de comidas e bebidas. Um dos pontos mais interessantes é a
diversiﬁcação dos convidados, que podem ser grandes jogadores de futebol, inﬂuenciadores
badalados, celebridades que já desapareceram dos holofotes há tempos e até mesmo
“anônimos” com histórias interessantes para contar.

Esse caráter democrático também vale para os hosts (ou “apresentadores”) dos programas, que
podem ser cientistas, líderes religiosos ou pessoas sem nenhuma formação especíﬁca. Com
relação a esse último perﬁl, enquanto muitos entendem ser justamente o ponto de destaque dos
podcasts – pois sugere que qualquer pessoa pode conquistar um espaço para fazer com que sua
voz seja ouvida –, outros acreditam tratar-se de algo com potencial danoso ao debate público, já
que pode haver a propagação de informações imprecisas e opiniões com pouco embasamento,
pautadas muitas vezes por fake news e teorias conspiratórias que circulam pela internet.

Os podcasts estão contribuindo para enriquecer os debates da sociedade atual?

                                                          Tema 2

Autoridades de saúde dos Estados Unidos informaram que o país está enfrentando uma epidemia
de solidão que é tão perigosa para a saúde quanto fumar 15 cigarros por dia. Essa epidemia se
agravou principalmente no período pós-pandemia. Tais autoridades estão pedindo que o
isolamento social seja tratado tão seriamente quanto a obesidade ou o abuso de drogas. Essa
preocupação ocorre em um cenário no qual cada vez mais as pessoas estão conectadas por
meios virtuais, como as redes sociais. Esses ambientes se tornaram a principal ferramenta pela
qual as pessoas interagem atualmente, sendo uma substituta quase imediata, por exemplo, do
que seria ter um número de telefone no século XX. Através das redes sociais, as pessoas entram
em contato com o universo do outro, tendo acesso a seu cotidiano, suas impressões e reações a
diversos assuntos, além de interagir através de likes e comentários, estabelecendo de forma
codiﬁcada uma comunicação e um tipo especíﬁco de relacionamento. A pandemia da COVID-19
foi o momento no qual essas redes se tornaram indispensáveis para a interação social, como
forma de temporariamente substituir a comunicação presencial impedida pelo vírus.
Posteriormente à pandemia, as redes ainda se mantêm como principal meio de comunicação e,
segundo pesquisas, ainda substituem o contato presencial entre os usuários. A questão se
complexiﬁca quando se percebe que a noção de interação social não é absoluta para todos, ou
seja, enquanto alguns enxergam a socialização por meios virtuais como não autêntica, outros a
julgam suﬁciente para aplacar a solidão.

O uso atual que se faz das redes sociais agrava ou ameniza a solidão?
                                                          Tema 1

O transplante é um procedimento cirúrgico que envolve a substituição de um órgão ou tecido
doente de um paciente (receptor) por um órgão ou tecido saudável de um doador, que pode ser
vivo ou falecido. No Brasil, a legislação atual determina que a decisão ﬁnal sobre a doação de
órgãos pertence à família do falecido, independentemente de qualquer registro anterior de
doador ou não doador de órgãos na carteira de identidade. Essa lei visa garantir que a vontade da
família seja respeitada no momento da doação.

Foram realizados mais de 5 mil procedimentos em todo o estado de São Paulo no primeiro
semestre de 2023, como transplantes de coração, fígado, pâncreas, pulmão, rins e córneas. No
entanto, esse número, que signiﬁca a quantidade de pessoas que tiveram mais uma chance de
viver, poderia ser ainda maior se mais famílias autorizassem a doação. A taxa de recusa familiar,
seja por falta de preparo da equipe médica, por motivos religiosos ou ﬁlosóﬁcos, ainda se
mantém em 38% em SP – que é um número superior à taxa de outros estados, como é o caso do
Espírito Santo, onde essa taxa já sobe para 58%. Por um lado, há a família, que, pela dor de perder
um ente querido, por crenças religiosas ou por qualquer outra razão, precisa tomar uma decisão
importante em um momento extremamente difícil. Por outro, há mais de 60.000 pessoas
esperando por uma segunda chance.

A doação de órgãos deve ser decidida pela família ou deve ser uma prerrogativa do Estado?

                                                          Tema 2

A Declaração Universal dos Direitos Humanos, documento do qual são signatários diversos
Estados democráticos atuais, tem como objetivo ajudar a assegurar direitos e liberdades
individuais da população mundial. O artigo 18, por exemplo, aﬁrma que “Todo ser humano tem
direito à liberdade de [...] religião; [...] e à liberdade de manifestar essa religião ou crença pelo
ensino, pela prática, pelo culto em público ou em particular”. Alegando agir em prol da laicidade,
porém, Estados democráticos têm proposto leis que limitam o uso de símbolos religiosos, com
medidas que estendem à população proibições normalmente comuns apenas a órgãos e agentes
públicos no exercício da função.

Em 2023, por exemplo, a França, que já proibia o uso de acessórios religiosos em escolas desde
2004, ampliou a restrição a vestimentas religiosas. Segundo o ministro da educação francês, a
razão é que "quando entramos em uma sala de aula, não devemos ser capazes de identiﬁcar a
religião dos alunos apenas olhando para eles", porque “as escolas no nosso país são laicas, [...]
condição que torna a cidadania possível e, portanto, símbolos religiosos de qualquer tipo não têm
lugar nelas”, exempliﬁcando o caso com as abayas (vestidos islâmicos) das alunas muçulmanas.
Outra ação ocorreu na Holanda, que coibiu vestimentas islâmicas que cobrissem o rosto,
aﬁrmando se tratar de uma medida de segurança para impedir que criminosos se mantivessem
anônimos. Assim, os defensores dessas leis alegam que elas servem para garantir a igualdade e
a segurança, princípios caros à democracia. Todavia, os críticos apontam que, além de algumas
religiões serem mais afetadas do que outras, gerando desigualdade, isso pode ser uma distorção,
pois se confunde a justa laicidade do Estado com uma que é imposta aos cidadãos.

Quem fere a democracia: o uso dos símbolos religiosos ou a sua proibição?
                                                          Tema 1

Os e-sports (do inglês, esports, forma abreviada de electronic sports, ou “esportes eletrônicos”)
têm se popularizado nos últimos anos, mas é possível retraçar sua origem ao ano de 1972,
quando ocorreu o primeiro torneio de jogos eletrônicos, as Olimpíadas Intergalácticas de
Spacewar. Essas competições podem distribuir quantidades de dinheiro que atualmente chegam
aos 40 milhões de dólares, como foi o caso do The International 2021, dedicado ao jogo Dota 2.
Alguns dos jogadores proﬁssionais mais renomados já receberam, individualmente, mais 5
milhões de dólares ao longo de suas carreiras, seja por meio dos prêmios conquistados em
torneios ou por meio de patrocínios de grandes empresas.

Apesar das cifras impressionantes, os valores recebidos pelos esportistas eletrônicos ainda
estão bem distantes daqueles atingidos por jogadores de esportes tradicionais, como o futebol.
Estima-se que Cristiano Ronaldo, o futebolista mais bem pago da atualidade, terá recebido, até
o ﬁm do ano de 2023, cerca 260 milhões de dólares. Em esportes como basquete e basebol, os
jogadores de maior renda devem superar, respectivamente, as marcas de 130 milhões e 70
milhões de dólares. As diferenças entre os e-sports e os esportes tradicionais não se limitam,
contudo, à questão ﬁnanceira, e se dão também quanto à popularidade. Embora esta cresça a
cada ano no caso dos e-sports, são poucas as pessoas que saberiam apontar o nome de um
jogador proﬁssional de esportes eletrônicos que admiram. Fora do público jovem, o
desconhecimento desta modalidade esportiva é expressivo, pois os campeonatos não
costumam ser televisionados, ao contrário do que acontece com os esportes tradicionais.

Os e-sports poderão ser, um dia, tão populares quanto os esportes tradicionais?

                                                          Tema 2

A série Dahmer: Um Canibal Americano, que conta a história real de um assassino em série que
fez 17 vítimas, tornou-se uma das produções mais assistidas pelos brasileiros na Netﬂix, não só
no ano de 2023, mas também em toda a história desta plataforma de streaming. Apesar de ter
angariado um número massivo de espectadores, a série reuniu também grande quantidade de
críticas negativas, de pessoas que julgaram que esse tipo de produção, além de favorecer a
glamorização de um criminoso real, com diversas desordens psíquicas diagnosticadas, acabou
desumanizando as vítimas, também pessoas reais e cujos parentes estão vivos atualmente.
Alguns destes familiares inclusive manifestaram-se publicamente, alegando que a série lucrou
em cima de eventos traumáticos vivenciados por eles e que, enquanto os fatos narrados são
apenas uma história – ainda que impactante – do ponto de vista do espectador regular, para eles,
que perderam entes queridos, trata-se de reviver o episódio mais macabro de suas vidas.

Outras produções que foram alvo de críticas no mesmo sentido, mas de forma menos intensa,
foram os três ﬁlmes brasileiros protagonizados pela atriz Carla Diaz que narram a história de
Suzane von Richthofen, condenada por planejar o assassinato dos próprios pais. Os
idealizadores dessas obras sustentam terem tomado precauções para evitar que os criminosos
fossem gloriﬁcados por seus atos e muitos espectadores aﬁrmam que essas histórias, na
verdade, expõem como as atitudes cometidas pelos criminosos foram cruéis e reprováveis. Sob
esse ponto de vista, expor esses atos não signiﬁca apoiá-los, mas apenas retratar as
consequências nefastas que eles trouxeram para a sociedade e, principalmente, para os
familiares das vítimas.

Produções sobre criminosos são uma forma válida de entretenimento ou são um
desrespeito às vítimas e suas famílias?
